Welcome, now is kind of, I don&#39;t want to leave you just with data, https://youtu.be/4eoWWEKw-wU
Chào các bạn, tôi không muốn chỉ cung cấp cho các bạn những thông tin cần thiết. Tôi muốn nói lại vì sao chúng ta phải làm các bước này.
The goal was to develop a relationship between risk and return.
Mục tiêu là thiết lập một mối liên hệ giữa rủi ro và lãi suất.
So why were we after return?
Vậy tại sao chúng ta lại nhắm vào lãi suất?
We were after return because the return on compatible becomes
Chúng ta nhắm vào lãi suất vì lãi suất sẽ trở thành
the return you should earn at a minimum, otherwise why would I finance rainforest?
mức lãi tối thiểu mà bạn có thể thu được, nếu không thì tại sao tôi lại cấp vốn làm gì?
And we assume for the time being, that we&#39;d go to Amazon,
Giả sử chúng ta vào trang Amazon,
which does a similar business, and we&#39;ll assume their debt was zero,
đây là một doanh nghiệp, và giả sử như số nợ của họ bằng không,
which turns out to be realistically the case.
là trường hợp mà chúng ta đang xét đến.
And what I&#39;m going to do now is talk about the intuition, go back to it.
Cái mà tôi sẽ làm bây giờ là thảo luận về trực giác.
So return we want, but we can&#39;t figure out return before knowing risk.
Lượng lãi suất chúng ta muốn, chúng ta không thể xác định được trước khi biết được rủi ro.
We have talked about risk and return.
Chúng ta phải thảo luận về rủi ro và lãi suất trước.
So let&#39;s go through the intuition and then I&#39;ll show you some even more data,
Hãy xem qua phần trực giác trước, rồi sau đó tôi sẽ cho các bạn xem thêm một số dữ liệu khác.
where you don&#39;t have to do the calculations because you know how to.
bạn cũng không cần phải tính toán gì vì bạn cũng biết cách làm rồi.
And it&#39;s really rich data.
Lượng dữ liệu này rất nhiều.
We&#39;ll assume we are risk averse.
Giả sử như chúng ta là người không thích rủi ro.
Most data, most experiments show this is to be true.
Điều này là đúng, theo như dữ liệu và thử nghiệm cho thấy.
I will show you data which proves this to be true on average.
Tôi sẽ cho các bạn xem một số dữ liệu chính xác.
We like return, but we do not like risk,
Chúng ta đều muốn lãi suất, nhưng lại không thích rủi ro.
which is the definition of risk aversion.
đó là định nghĩa của khái niệm "né tránh rủi ro".
We like return, but we don&#39;t like risk.
Chúng ta thích lãi suất, nhưng lại không thích rủi ro.
The problem is the only way to ensure that you actually take care of your
Vấn đề là chúng ta cần phải chắc chắn rằng chúng ta có thể kiểm soát được
aversion to risk is by holding diversified portfolios and reasonably large ones.
việc né tránh rủi ro bằng cách giữ một lượng lớn các danh mục đầu tư.
But larger loan doesn&#39;t mean much, because if you hold a large portfolio all in one
Khoản tiền nợ cũng không có ý nghĩa gì, vì nếu như bạn đầu tư tất cả vào một ngành,
industry, you&#39;re really, all your eggs are in one basket with a lot of eggs in,
tức là bạn cho tất cả số trứng của mình vào một rổ,
I mean, you know what I mean, a lot of eggs but in one basket.
Bạn hiểu ý tôi mà, rất nhiều trứng vào cùng một rổ.
But this behavior would only survive, this passion for return but
Chúng ta chỉ làm cách này khi chúng ta thu về lãi suất
without taking on too much risk and therefore holding portfolios,
với rủi ro thấp. Do đó, khi dầu tư chúng ta cần cân nhắc
is if risk and return are positively correlated.
cả rủi ro và lãi suất, coi mối liên hệ giữa chúng như thế nào.
Otherwise, why would we invest in something that&#39;s very risky?
Nếu không thì tại sao chúng ta lại dầu tư vào một thứ vô cùng rủi ro?
So that&#39;s the behavioral implications of our attitudes towards risk,
Đó là cách thức chúng ta đầu tư khi gặp rủi ro,
is that risk and return should be positively related.
rẳng rủi ro và lãi suất chắc chắn có liên hệ với nhau.
I&#39;m going to now show you some data, and you&#39;ll recognize what this data is.
Tôi sẽ cho bạn xem một số dữ liệu, và bạn sẽ nhận ra đây là dữ liệu gì.
We all hold portfolios, more or less, so therefore I&#39;ve used portfolio data and
Dù ít hay nhiều thì chúng ta đều có các danh mục đầu tư, tôi sẽ dùng dữ liệu trong này
this is very commonly available.
Điều này cũng rất phổ biến.
Since 26 to 2008, we can include more recent data, but
Chúng ta có thể đưa thêm vào các dữ liệu gần đây từ 2006 tới năm 2008, những
this is just showing you some examples over large period of time.
đây chỉ là các ví dụ xét trong một khoảng thời gian dài thôi.
So if you stare at this data, in the first column are portfolio.
Trong bảng dữ liệu này, cột đầu tiên là danh mục đầu tư.
Remember, we are holding portfolios, so portfolio.
Nhớ là chúng ta đang xét các danh mục đầu tư.
Average return, average risk premium, standard deviation.
Mức sinh lời trung bình, rủi ro trung bình, độ lệch chuẩn.
So the first column starts off with small stocks, so
Cột đầu tiên bắt đầu với giá trị cổ phần nhỏ, vậy nên
this is a portfolio of stocks that are relative small in size.
cổ phần có trong danh mục đầu tư này cũng khá là nhỏ.
Meaning, think about it that these are stocks that are low price stocks,
Điều này có nghĩa là có những cổ phần có giá trị thấp,
small stocks as supposed to S&amp;P 500, which has got what?
giá trị của chúng vào khoản 500 bảng Anh. Điều đó có nghĩa gì?
All kinds of stocks.
Có đủ mọi loại cổ phần khác nhau.
It has got stocks ranging from Google to small stocks.
Từ các cổ phần có giá trị như Google đến các cổ phần nhỏ.
Then corporate bonds, government bods and treasury bills.
Rồi còn có khế ước của công đoàn, khế ước của chính phủ, và ngân phiếu tài chính.
First thing, so these are average returns over a long period of time.
Điều đầu tiên các bạn cần biết là mức thu lợi trung bình trong một khoản thời gian dài.
And what&#39;s phenomenal is, and this is mind boggling, and do this in your mind.
Điều thú vị là nó sẽ làm các bạn bị bối rối, và thêm điều nữa là các bạn phải tính nhẩm.
If you put $100 in a small stock portfolio,
Nếu bạn bỏ 100$ vào cổ phiếu trong danh mục đầu tư nhỏ,
and over the next, what 64, no, 74 plus 8, 82 years span.
và trong khoảng 64, à không, 74 + 8, 82 năm,
How much would that $100 be worth if you invested at 21%?
thì 100$ có giá trị là bao nhiêu nếu lãi suất là 21%?
Do the calculation.
Bạn tính thử đi.
Then do the calculation how much would it be worth if you&#39;d invested it in 12%.
Rồi sau đó bạn tính thử xem giá trị của nó là bao nhiêu nếu lãi suất là 12%.
How much would it be worth if you&#39;d invested in 7%, 6%, 4%?
Giá trị của nó là bao nhiêu nếu lãi suất lần lượt là 7%, 6% và 4%?
And you will see mind-boggling differences in the amount.
Và bạn sẽ thấy sự khác biệt lớn giữa các giá trị, đủ làm cho bạn bối rối.
You would have been a billionaire in one instance, and
Trong thoáng chốc bạn sẽ trở thành tỉ phú với lãi suất này, và
not with much money in another.
chẳng thu được bao nhiêu với lãi suất khác.
The interesting part here is not just the magnitudes, but
Điều thú vị ở đây là không những về độ lớn, mà còn
how they are related to, go to the last column, standard deviation.
mối quan hệ của chúng nữa, đi từ cột đầu tiên tới cột cuối cùng, độ lệch chuẩn.
So, I hope you have jotted down these numbers,
Hi vọng là các bạn đã ghi lại các con số đó.
and I&#39;m keep going back to the table and so on.
vì tôi sẽ tiếp tục quay lại bản số liệu này.
And I&#39;ll also share this data with you in a little note so
Và tôi cũng trình bày lượng dữ liệu này dưới dạng ghi chú để
that you can look back and forth.
các bạn có thể tiện theo dõi.
But even now, let&#39;s have some fun.
Nhưng bây giờ thì chúng ta chơi một trò chơi cái đã.
The key here is that the theory that high risk,
Mấu chốt ở đây là rủi ro cao,
high return implied by risk aversion is actually proven over this data.
lãi suất cao của những người ngại rủi ro được thể hiện ở trong bảng dữ liệu này.
So yes, small stocks gave you 21% rate of return on average annual.
Cổ phần nhỏ cho bạn lãi suất trung bình hằng năm đến 21%.
What is the standard deviation?
Vậy còn độ lệch chuẩn là gì?
Twice as much of that of S&amp;P 500.
Khoảng gấp 2 lần 500$
And what is the lowest standard deviation?
Vậy còn độ lệch chuẩn thấp nhất là gì?
Lo and behold, Treasury bills, okay?
Hãy nhìn đây, đó là ngân phiếu tài chính, được chứ?
So basically, it&#39;s showing that high risk, high return, high risk,
Về cơ bản, chúng cho chúng ta thấy rằng rủi ro cao thì lãi suất cao.
high return, high risk, high return.
rủi ro CAO thì lãi suất CAO.
What is the middle column, average risk premium?
Vậy còn giá trị rủi ro trung bình ở cột giữa là gì?
And that&#39;s also an interesting number to look at.
Đó cũng là một thông số thú vị cần chú ý đến.
So what is the risk free investment for almost sure, lowest risk, if you may.
Vậy thì thế nào là môi trường đầu tư không có rủi ro hay môi trường có rủi ro thấp nhất có thể?
It&#39;s Treasury bill.
Đó là ngân phiếu tài chính.
So 17% is 4%- subtracted from 21%.
Vậy 17% là từ 21% trừ đi 4%.
That&#39;s called risk premium, and that 8%,
Đó gọi là phí bảo hiểm rủi ro, giá trị của nó là 8%.
12%,- 4%, is over for the overall S&amp;P 500, right?
12%, -4%. Vậy là đủ rồi đúng không?
So this gives you a sense of, and we will talk about data like this a lot,
Cái này sẽ giúp các bạn hình dung được, và chúng ta sẽ thảo luận nhiều về các kiểu dữ liệu như thế này.
this gives you a sense of the notion of what has happened.
Nó sẽ giúp các bạn hình thành nên quan điểm của bản thân dựa trên những gì xảy ra.
By the way, unbelievable returns.
Nhân tiện, tôi sẽ nói về lãi suất cao vượt ngưỡng.
People have been studying this,
Nhiều người cũng đã và đang nghiên cứu về vấn đề này.
they&#39;ve call it a puzzle to have such high rates of return.
Họ vô cùng bối rối khi thấy nó lại cao đến như vậy.
And a risk premium so high, because they&#39;ve never been witnessed before, and
Và chi phí bảo hiểm rủi ro cao đến như vậy vì trước đây chưa có ai nghiên cứu nó cả, và
it may be a long stretch of prosperity and innovation that America has witnessed.
có lẽ nó là sự kết hợp giữa sự thịnh vượng và sự cải tiến mà Hoa Kì đã trải qua trước đây.
Anyway, so that&#39;s the first reason.
Dù sao thì đó là lý do đầu tiên.
So I&#39;m giving you people hold portfolios, the riskier the portfolio,
Tôi sẽ cho các bạn một số danh mục đầu tư, danh mục đầu tư càng rủi ro,
the higher the return.
lãi suất thu về càng cao.
This is being shown in the data.
Điều này được thể hiện rõ trong số dữ liệu này.
What I&#39;m going to do now is I&#39;m going to take a short break from my side,
Giờ thì tôi sẽ đi giải lao một tí,
come back, and give you an appetizer for the next time.
tôi sẽ quay lại vào lần sau và cho các bạn món khai vị.
Because that appetizer will make you think about diversification,
Món khai vị đó sẽ làm các bạn suy nghĩ về sự đa dạng hóa.
which underlies everything we are going to do for the next two modules and
là khái niệm nền tảng cho những gì chúng ta sẽ thảo luận trong 2 bài học lần tới và
actually analyze a lot of human behavior and investment strategies.
giúp các bạn phân tích hành vi con người và các chiến lược đầu tư.
See you in a minute.
Xin chào.